---
title: "Gitpod à la place d'Intellij ou de VSCode ?"
classes: wide
#excerpt: ""
categories:
  - Articles
  - IDE
  
tags:
  - Gitpod
  - VSCode
  - Intellij

---
Depuis maintenant deux ou trois ans on entends de plus en plus parler d'IDE dans le cloud.
Je dois reconnaître que ce n'était pas quelque chose qui me faisait envie, le côté navigateur, et si on rafraîchit la page, on appuie sur précédent, ...
Bref je n'étais pas prêt et en toute honnêteté je ne trouvais pas les produits mûrs.

Mais comme on dit il n'y a que les imbéciles qui ne changent pas d'avis, et heureusement je commence à changer d'avis 😅.
A tel point que je me pose la question si je ne vais pas commencer à me passer de mon installation Intellij tellement choyée depuis plus de 15 ans !

# Les use cases

Les raisons pour lesquelles je me suis intéressée aux IDE dans le cloud sont multiples, plus ou moins utiles !

## La maturité des produits
Que ce soit [Code Ready Workspaces](https://developers.redhat.com/products/codeready-workspaces/overview){:target="_blank"}, [Code Spaces](https://github.com/features/codespaces){:target="_blank"} ou [Gitpod](https://gitpod.io/){:target="_blank"} force est de reconnaître que les produits sont de plus en plus aboutis.
On sent moins le côté navigateur et expérimental.
J'ai utilisé pas mal de fois Code Spaces pour faire de petites modifications rapides sur mon code sur GitHub.

## La maturité de VSCode
Je suis tombé, comme beaucoup, sous le charme de VSCode et je l'utilisais au quotidien comme éditeur de code / texte pour tout ce qui est autre que le Java.
En effet, je n'arrivais pas à retrouver la facilité / fluidité d'utilisation que j'avais dans Intellij ... mais ça c'était avant !
Du coup, lorsque je testais je me retrouvais toujours frustrer de ne pas pouvoir tester simplement un développement Java !
Mais tout a changé avec la release 1.0 de l'[extension VSCode Java](https://github.com/redhat-developer/vscode-java){:target="_blank"} fournie par Red Hat !

En effet, à partir de la 1.0.0 développer en Java avec VSCode était vraiment une expérience agréable, à telle point que j'utilise aussi VSCode pour développer en Java sur mon poste local.
En sachant que ces outils par défaut utilisent une version cloud de VSCode IDE (basé sur [eclipse Theia](https://github.com/eclipse-theia/theia){:target="_blank"}) il n'en fallait pas plus pour enfin sauter le pas !

## L'utilisation de plusieurs machines
Forcément lorsque l'on parle de cloud cela permet d'envisager l'utilisation de la ressource sur plusieurs machines sans avoir à réinstaller l'ensemble de la configuration à chaque fois.
Cela permet aussi d'envisager de travailler sur des machines plus exotiques comme un iPad par exemple.

L'autre bonus est de pouvoir bénéficier d'un environnement possédant des outils non disponibles ou optimisés pour notre machine de tous les jours. 
A titre d'exemple ma machine professionnelle utilise Windows 10 mais je peux avoir besoin d'un linux pour, par exemple, utiliser Docker san virtualisation.

Enfin, lorsque l'on parle de machine on peut bénéficier d'une configuration beaucoup plus musclée que ce que l'on aurait eu en tant que machine physique (et nous évite ainsi de dépenser énormément d'argent !).

## Parceque c'est cool
Comme d'habitude je n'ai pas résisté à l'attrait de la nouveauté et du coup je me suis pris au jeu de tester cette nouvelle approche de développer.
Il faut aussi reconnaître qu'à force de voir des tutos ou talks de Philippe Charrière ou Horacio Gonzalez j'ai fini par craquer 

# Le choix du roi ?
Je l'ai rapidement indiqué mais à ce jour il y a plusieurs solutions disponibles.
Je vais rapidement expliquer pourquoi je suis parti sur Gitpod.
Code Ready Workspace (Red Hat) nécessite un cluster Openshift, cela limite forcément l'utilisation perso ! 
Code Spaces (GitHub) était un bon candidat mais est devenu payant suite à l'ouverture de la beta et à ce jour je ne crois pas qu'il soit ouvert à titre personnel mais simplement accessible lorsque l'on a un licence business.
Du coup il restait Gitpod, qui en plus est vraiment cool en termes de fonctionnalités mais offre 50h d'utilisation par mois !
C'est largement suffisant pour ce que j'en fais.
Je vous laisse aller voir les [prix](https://www.gitpod.io/pricing/){:target="_blank"} qui sont tout à fait raisonnables.

On va y venir dans les sections suivantes mais l'autre chose très sympathique avec Gitpod est qu'il est énormément customisable et ça pour tout geek qui se respecte ça n'a pas de prox.
Les autres le sont aussi certainement mais ne les ayant pas utilisé je ne peux pas l'affirmer.

## Installation de Gitpod
Eh bien rien à faire, c'est le but hein !
Juste se connecter sur https://gitpod.io et créer un compte ou utiliser un de vos compte GitHub, GitLab, Bitbucket.

## ConfigurationS
Gitpod est donc un IDE basé sur Eclipse Teia dans une image.
L'image par [défaut](https://github.com/gitpod-io/workspace-images/blob/master/full/Dockerfile){:target="_blank"} est très complète et permet déjà de faire pas mal de chose : python, java, node, go, ...
Si c'est largement suffisant pour une utilisation rapide sans trop se poser de questions nous allons voir que nous pouvons un peu (beaucoup 😉) améliorer _l'expérience_ développeur.

### Configuration du workspace avec .gitpod.yml
Gitpod vient avec la notion de workspaces, qui représente en gros une instance de Gitpod sur une branche donnée.
Gitpod gère le cycle de vie de ces workspaces de manière assez transparente et permet de rouvrir un workspace fermé pendant 14 jours (sur la version gratuite) avant de le supprimer.

On peut avoir besoin de configurer de manière spécifique un projet et donc ses workspaces associés, pour cela tout va se passer dans le fichier `.gitpod.yml` à placer à la racine du projet.
On peut y configurer de nombreuses choses, comme des actions d'initialisations, des extensions VSCode, exposer des ports, ... 
Je vous laisse aller voir la [documentation](https://www.gitpod.io/docs/references/gitpod-yml){:target="_blank"} qui explique l'ensemble des configurations possibles.

Voici un exemple de d'initialisation que l'on peut faire, dans mon cas je récupère les différentes dépendances pour Jekyll :
```yml
tasks:
  - name: Init
    init: bundle install
```
On peut aussi ajouter des actions à effectuer avant l'ouverture du workspace :
```yml
tasks:
  - name: Init
    before: printf "\n[settings]\napi_key = $WAKATIME_API_KEY\n" > ~/.wakatime.cfg
```
Ici l'exemple de la configuration de [wakatime](https://wakatime.com/){:target="_blank"} en récupérant mon API Key positionnée dans la [configuration de mon workspace](https://www.gitpod.io/docs/environment-variables#using-the-account-settings){:target="_blank"} dans Gitpod.

Il est aussi possible d'indiquer les extensions que l'on souhaite activer par défaut dans notre VSCode : 
```yml
vscode:
  extensions:
    - streetsidesoftware.code-spell-checker-french
    - streetsidesoftware.code-spell-checker
    - github.vscode-pull-request-github
    - eamodio.gitlens
```

Avec ces trois exemples on voit que l'on a deux types de paramétrages : 
 - ceux qui sont propre au projet / workspace, ici le fait d'utiliser Ruby,
 - ceux communs à tous les projets / workspace, ici la configuration wakatime et les extensions.

Pour éviter de dupliquer le .gitpod.yml dans tous les projets et de devoir le maintenir à la main c'est là que l'on va commencer à regarder du côté de l'image customisable !

### Configuration du workspace avec une image Docker

Comme indiqué précédemment Gitpod se base sur une image qui initialise tout un écosystème avec les bons outils, pour l'exemple je vais prendre l'image [full](https://github.com/gitpod-io/workspace-images/blob/master/full/Dockerfile){:target="_blank"} mais je pense qu'il serait plus sage et optimal (niveau performance) d'utiliser l'image de [base](https://github.com/gitpod-io/workspace-images/blob/master/base/Dockerfile){:target="_blank"}.
Il y deux moyens d'indiquer quelle image prendre à la création du workspace : 

 - positionner un fichier `.gitpod.Dockerfile` à la racine du projet puis indiquer dans le `.gitpod.yml` que c'est cette image qui sera utilisée : 
```yml
image:
  file: .gitpod.Dockerfile
```
 - créer une image, la publier sur une registry et la référencée dans le `.gitpod.yml` : 
```yml
image: wildagsx/gitpod:latest
```
A titre d'exemple voici une image permettant l'utilisation de [Jekyll](https://jekyllrb.com/){:target="_blank"} :
 - configuration de Wakatime
 - installation du bundler et de Jelyll
 - installation de [Oh My Zsh](https://ohmyz.sh/){:target="_blank"} (primordial !) et de ses thèmes / plugins

Cela donne un Dockerfile assez simple : 
```dockerfile
FROM gitpod/workspace-full

USER gitpod

# Wakatime config
ARG WAKATIME_API_KEY
ENV ZSH=/home/gitpod/.oh-my-zsh

# Set configuration for wakatime
RUN printf "\n[settings]\napi_key = $WAKATIME_API_KEY\n" > ~/.wakatime.cfg \
    # Install Jekyll
    && bash -lc "gem install bundler jekyll" \
    && sh -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/ohmyzsh/ohmyzsh/master/tools/install.sh)" \
    # Powerlevel10k theme
    && git clone https://github.com/romkatv/powerlevel10k.git $ZSH/custom/themes/powerlevel10k --depth=1 \
    # zsh-autosuggestions plugin
    git clone https://github.com/zsh-users/zsh-autosuggestions $ZSH/custom/plugins/zsh-autosuggestions

# ADD zsh & oh my zsh config file
ADD .zshrc .
# ADD Powerlevel10k theme
ADD .p10k.zsh .
 ```

Pour le tester c'est assez simple : `docker build -f .gitpod.Dockerfile -t wilda/gitpod .` & `docker run -it wilda/gitpod zsh`
```zsh
philipparts-gitpodimages-d3pjrj224nx% docker run -it wilda/gitpod zsh
[powerlevel10k] fetching gitstatusd .. [ok]                                                                                                                           
~                                                                                   with gitpod@5af5c0c59dfa at 16:32:39
❯ 
```
Plutôt cool.

Maintenant pour pouvoir utiliser cette image n'importe où : `docker push wilda/gitpod`

Ensuite on l'a déjà vu son utilisation va être assez simple, il suffit d'avoir un `.gitpod.yml` de la forme :
```yaml
image: wilda/gitpod
```

Du coup lorsque j'ouvre mon projet dans Gitpod avec ce paramétrage dans le `.gitpod.yaml` j'ai ce genre configuration d'activée : 
```zsh
❯ jekyll -version
jekyll 4.2.1
/workspace/gitpod-images on main                                                                    Ruby 2.7.4 at 16:55:52
❯  
```

Pour plus de documentation sur comment customiser les images : [documentation GitPod](https://www.gitpod.io/docs/config-docker#custom-docker-image){:target="_blank"}

### Configuration de VSCode
A ce stade on a configuré une image qui nous convient.
Il reste à configurer notre VSCode, et notamment les extensions.
Il y a deux moyens : via [Gitpod](https://www.gitpod.io/docs/vscode-extensions/){:target="_blank"} ou via la [synchronisation](https://code.visualstudio.com/docs/editor/settings-sync){:target="_blank"} de de VSCode.


Personnellement j'utilise la synchronisation via VSCode mais celle fournie par Gitpod est intéressante car elle permet de choisir si c'est partagé par tous (propre au projet), pour tous les workspaces de l'utilisateur ou pour un workspace en particulier.
Je vous laisse aller voir la documentation pour plus de détails.
Je vais juste faire un zoom sur un exemple dans un `.gitpod.yml`:
```yaml
image: wilda/gitpod 

vscode:
  extensions:
    - vscjava.vscode-maven
```
Dans cet exemple le projet installera automatiquement l'extension _vscode-maven_ par exemple dans le cas où on voudrait être sûr de l'avoir si on est sur un projet Java.
Pour savoir quel est le nom de l'extension à mettre dans le fichier `.gitpod.yml` c'est assez simple car VSCode nous le propose directement sur l'extension (roue crantée puis _Add to .gitpod.yml_).

## Conclusion 🧐

Merci de m'avoir lu et si vous avez vu des coquilles n'hésitez pas à me l'indiquer sur l'[article](https://github.com/philippart-s/blog){:target="_blank"}. 